Sécurité: à quoi joue la gauche?
Il incarne la fermeté, elle prône de nouvelles valeurs dans la justice. Mais, depuis leur nomination, Christiane Taubira et Manuel Valls jouent la concertation. Malgré cette volonté affichée, leurs divergences, notamment sur la délinquance des mineurs, pourraient ranimer les hostilités. Enquête.
Au Conseil des ministres, ils sont assis côte à côte. Il n'est pas rare de voir Christiane Taubira glisser un petit mot à l'oreille de Manuel Valls, ou le ministre de l'Intérieur transmettre une note à sa collègue de la Justice. Officiellement, on s'apprécie, on s'estime, on s'adore même. Mais, derrière cet affichage soigneusement mis en scène, rarement couple de ministres n'est apparu aussi dissemblable. Valls incarne une fermeté que ne renieraient pas ses prédécesseurs de droite, Taubira renoue avec les valeurs traditionnelles de la gauche judiciaire. Alors que le "premier flic de France" fait détruire manu militari des camps illégaux de Roms, la garde des Sceaux prône dans sa circulaire pénale l'individualisation des peines; en clair, elle neutralise l'une des mesures phares de Nicolas Sarkozy, les peines planchers pour les récidivistes.
Pourtant, l'harmonie est obligatoire. La consigne vient d'en haut. Même si François Hollande, qui s'exprime peu sur les questions de sécurité, laisse les mains libres à ses ministres, l'Elysée ne veut pas revivre les affres des années Defferre-Badinter (1981-1984), consécutives à l'élection de François Mitterrand. Ces deux poids lourds du gouvernement de la gauche unie alimentèrent une guerre police-justice. Le ministre de l'Intérieur, Manuel Valls, a tiré la même leçon des frictions entre Elisabeth Guigou et Jean-Pierre Chevènement (1997-2002). De son poste de conseiller du Premier ministre, Lionel Jospin, il avait pu observer, à l'époque, les tiraillements entre la Place Vendôme et la Place Beauvau. "Lorsque les ministres s'opposent, ils s'affaiblissent, explique Manuel Valls à L'Express. Nous sommes les deux faces de la même autorité. Nous avançons ensemble." Christiane Taubira n'est pas en reste de bonne volonté. "Le respect est mutuel, assure la garde des Sceaux. Notre collaboration est très efficace, tant dans la lutte contre le terrorisme que dans celle contre la grande délinquance à Marseille et en Corse." 

Le président (PS) de la commission des Lois, Jean-Jacques Urvoas, proche de Valls, conforte à sa manière cette version un peu trop rose. "La guerre entre police et justice fait d'abord plaisir aux administrations centrales. Elle a toujours la même conséquence : l'immobilisme."  
Si le jeu est correct, il peut aussi être viril

Oui à la discussion, non au blocage. La rudesse des discussions sur le projet de loi antiterroriste a d'ailleurs montré que, si le jeu est correct, il peut aussi être viril. Dans ce dossier rendu délicat par l'affaire Merah, la chancellerie s'est agacée des propositions du ministère de l'Intérieur, jugées trop proches de celles de l'ancienne majorité. La disposition visant à permettre des poursuites contre des Français se rendant dans des zones sensibles en matière de terrorisme soulevait d'autant plus de réserves du côté des magistrats qu'elle était suspectée d'avoir été écrite sous la pression des services de renseignement. Un accord a finalement été trouvé. Le ministère de la Justice a repris le dossier en main. Christiane Taubira a reçu juges et procureurs spécialisés en tête à tête. Le texte de loi a été rédigé. Et Manuel Valls s'est fait une philosophie: "Trop souvent ces dernières années, la loi pénale s'est écrite Place Beauvau. Pour moi, elle ne se décrète pas à l'Intérieur." Au congrès de l'Union syndicale des magistrats (USM), le 19 octobre à Colmar (Haut-Rhin), il a aussi proclamé sa volonté de s'opposer à toute manifestation policière contre les décisions de justice. 

Le rapprochement de deux maisons souvent rivales dans l'histoire républicaine est facilité par le rôle des directeurs de cabinet. Jean Daubigny, à l'Intérieur, et Christian Vigouroux, à la Justice, se connaissent de longue date. Charge à eux d'aplanir les différends, voire les soupçons réciproques. Et il n'en manque pas. 

Place Vendôme, où l'influence du Syndicat de la magistrature (SM), ancré à gauche, est revenue en force, on s'étonne de la présence de tant de hauts fonctionnaires de droite dans l'entourage du ministre de l'Intérieur ; Place Beauvau, on veille à ce qu'aucune décision n'entame la ligne sécuritaire voulue par Manuel Valls.
Il est également difficile de concilier deux points de vue parfois antagonistes. C'est, par exemple, le cas du traitement de la délinquance des mineurs. Christiane Taubira veut supprimer sans tarder les tribunaux correctionnels spécialisés dans le jugement des jeunes de 16 à 18 ans. Manuel Valls garde un silence prudent sur une question qui hérisse ses "troupes" et une partie de l'opinion. Il n'en pense pas moins. Est-ce un hasard? Pendant la campagne présidentielle, François Hollande n'avait pas inscrit cette suppression dans ses "60 engagements pour la France". Dans le passé, l'actuel ministre de l'Intérieur n'a jamais caché son désir de fermeté. Y compris contre les jeunes délinquants. Le 27 mai 2009, alors député maire d'Evry (Essonne), il avait écrit à la garde des Sceaux, Rachida Dati, pour critiquer le laxisme des juges et soutenir le travail des policiers. Leurs "efforts quotidiens, disait-il, sont trop souvent mis à mal par des décisions de magistrats du siège". 

Cette posture lui avait valu les mêmes reproches que ceux formulés aujourd'hui par le SM. Son président, Matthieu Bonduelle, conteste et critique son action. "Manuel Valls n'est pas Nicolas Sarkozy, dit-il, et pourtant le changement de l'un à l'autre demeure superficiel, c'est la continuité." Autant dire que de la "sécurité" au "sécuritaire", le pas a de nouveau été franchi, notamment avec le refus du récépissé. En rejetant l'adoption de cette mesure destinée à lutter contre les contrôles d'identité au faciès, Valls aurait repris, selon Bonduelle, "le point de vue des syndicats de policiers". 

Le message officiel de l'entente cordiale entre les deux ministres et entre leurs administrations laisse sceptique une partie des professionnels. Tandis que le SM persiste à grogner à coups de communiqués vengeurs sur Manuel Valls, Alliance, syndicat de police classé à droite, agite Christiane Taubira comme un épouvantail. Et condamne une politique en forme de grand écart. "A un moment, on risque d'avoir mal aux adducteurs, ironise Jean-Claude Delage, secrétaire général d'Alliance. Comment concilier le pragmatisme du ministre de l'Intérieur et la volonté de la garde des Sceaux de diminuer les places de prison et de faire de l'emprisonnement une exception?" En réalité, Christiane Taubira veut augmenter de 6000 le nombre de places de prison. Mais elle entend bien multiplier les peines alternatives à l'incarcération au nom d'une meilleure lutte contre la récidive. 
"On est totalement dans le double discours"

Ancien dirigeant du syndicat Synergie Officiers reconverti en conseiller régional Ile-de-France (UMP), Bruno Beschizza penche pour un jeu de rôles parfaitement concerté. "La stratégie est délibérée, assure-t-il. Le ministre de l'Intérieur peut plaire à des gens de droite, la ministre de la Justice donne des gages de gauche à la majorité. On est totalement dans le double discours." 

Pour l'instant, l'attelage quelque peu inattendu n'a pas connu de sortie de route. Mais le calendrier ne lui est pas favorable. Le début de l'année 2013 pourrait ouvrir une période de forte tension. La garde des Sceaux dévoilera ses projets concernant les alternatives à la prison. Elle voudrait obtenir simultanément la disparition des tribunaux correctionnels pour mineurs et des peines planchers. Au même moment, Manuel Valls sera confronté à la publication annuelle des statistiques de la délinquance pour l'année 2012. Le ministre de l'Intérieur sait d'ores et déjà que les chiffres seront mauvais. Face aux accusations de l'opposition, n'y aura-t-il pas la tentation de mettre en cause un présumé laxisme des magistrats ? Il n'est pas certain que Manuel Valls, suspecté des plus hautes ambitions politiques, soutienne de bon coeur les chantiers chers à sa collègue. La belle entente risque alors d'être mise à mal.
